la minima unidad en kubernetes es el pod. pod es un conjunto de contenedores

-tener iniciado minikube
minikube start

-crear un servidor en kubernetes
 kubectl run server-web --image nginx:alpine
 esto lo que hace es enviar instrucciones al api server dentro del cluster, el api server envia los comandos a scheduler controller que es el que va a ejecutar los comandos de la terminal y ademas gestiona la capacidad de los nodos para crear el pod. Si no encuentra espacio en ninguno de los nodos entonces pasa esa tarea a una lista de pendientes para despues volver a intentar crearlo
 
 el node controller que se encarga de gestionar los nodos, por ejemplo puede indicar que el cluster tenga 3 nodos. Si alguno de los nodos deja de funcionar entonces lo destruye y lo vuelve a crear.
 
 el replica controller puede hacer que la aplicacion este puesta en mas de un pod. por ejemplo hacer que este funcionando en 4 podes. si el pod falla entonces lo destruye y lo vuelve a crear
 
 el deployment controller se encarga de manipular cuando ha habido una actualizacion en el codigo

el endpoint controller es saber los ip de los pods y servidores 

toda la informacion se guarda en la base de datos de kubernetes
 
 
-acceder a el pod creado 
 kubectl port-forward server-web 7000:80
donde 7000 es el puerto que se expone para acceder y 80 es el puerto del pod creado en kubernetes

kubtl version

kubectl api-resources: los elementos que tiene kubernetes

-crear un pod a partir de un manifiesto (un .yaml)
kubectl apply -f 01-pod.yaml

-borrar un pod
kubectl delete po "nombre del pod"

-para exponer y acceder el puerto de un contenedor a traves de un pod, ya que el pod aisla la conexiones 
kubectl port-forward "nombre del pod" "puerto a exponer":"puerto del contenedor"
ejemplo: kubectl port-forward server-nginx 7000:80

----------------------------------------------------------
en cada nodo existe:

kubelet: es un agente (programa instalado dentro del nodo). Este crea contenedores y comunica al cluster cuando un contenedor ha fallado

kube-proxy: es un agente. Da soporte de redes a los contenedores (asignar IP, una mascara, etc).

container runtime: es el que dice que tipo de contenedores va a tener, por defecto esta docker

----------------------------------------------------------
los servicios no crean pods, lo que hace es buscar pods.
LOs servicio sde tipo clusterIP son internos, no se puede acceder a ellos desde afuera

